\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2018-04-23 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20180424

                                                %摘要,abstract
\zhaiyao{针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，分析了参考文献生成的一般需求，基于biblatex宏包，从文献数据源文件准备，tex源文档的组成，tex/bib文件的编译，分章参考文献和书后文献表，文献表标题和内容格式，参考文献著录和标注样式，多语言文献，脚注题注小页环境中的引用，脚注旁注中的文献表，文献表分类筛选打印，beamer 类中的参考文献等方面，针对性地给出了全套解决方案，并提供所有示例代码，为\LaTeX 文档参考文献生成提供参考。同时也给出一个参考文献样式定制项目的示例，介绍了bbx和cbx文件开发的方法、步骤和过程，揭示了基于biblatex标准样式定制参考文献的一般原理，为定制参考文献样式提供完整示范。}
%old-bak-20171031:针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，对其需求展开分析，提出利用biblatex宏包的解决思路，并针对性地给出了各项需求的解决方案(包括示例代码)，为\LaTeX 文档参考文献生成提供便利。

@@

参考文献是科技文档写作中的重要组成部分。在写作中常碰到这样的问题，比如：怎么在文档合适位置插入满足格式要求的参考文献引用？怎么生成满足格式要求的参考文献表？怎么采用不同的宏包实现一些特殊的功能如分章文献？等等。这些问题尽管不会成为困扰，但的确会牵扯文档作者不少精力。为使\LaTeX 文档作者能够更方便地生成进行参考文献，有必要对各种参考文献问题进行梳理总结并给出解决方案，以便随时参考、移植和应用。

简单需求的参考文献生成其实并不困难，采用传统的\LaTeX 的方法就可以满足，该方法的具体实践可以参考刘海洋\cite{刘海洋2013--}或者胡伟\cite{胡伟2011--}的专著。但是如果需要实现一些较复杂的功能，就可能需要应用一些其他宏包，比如chapterbib，natbib等，这样问题就变得复杂起来，而且因为bibtex/bibtex8程序的原因，无法使用中文的引用关键词(bibtex键)，甚至当参考文献量足够大时可能出现内存不足的情况。事实上随着biblatex宏包及其biber后端程序的完善，利用它可以满足对于参考文献的绝大多数功能需求。如果利用一个宏包就能完成以前多个宏包才能实现的功能，那么问题实际上就简化了，这正是用户所期待的。利用biblatex宏包“简单化、便利化”地满足\LaTeX 文档写作中的各种中文参考文献需求正是本文写作的初衷所在。

关于biblatex宏包的详细介绍可以参考其手册\cite{Lehman2015}及其中译版\footnote{biblatex manual 中译版，地址:\url{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn}}和biblatex-gb7714-2015样式包的说明文档\cite{胡振震2016}。需要注意的是本文所有的示例和测试都基于texlive平台，2015/2016/2017均可，文档均采用UTF-8编码，编译使用xelatex+biber，texlive的安装可以参考texlive安装手册\cite{Berry2016--}以及ctex论坛或latex开源小屋分享的各种方法。

\section{需求分析}
\LaTeX 中文写作对于参考文献一般会有哪些需求？最直接地，我们会想到文章投稿时的参考文献格式要求，比如: 参考文献标题的字体字号前后间距段落格式; 参考文献内容的字体字号; 各条目的间距; 条目的内容格式如文献标识符、标点等; 双语参考文献; 上标、带年份、带页码等标注要求等等。在书籍之类的文档排版中有时也会遇到比如: 分章参考文献表; 文后参考文献总表; 参考文献的目录链接; 脚注中引用参考文献; 脚注中直接显示参考文献; 在合适位置按需插入文献表等等。还有一些比如文献的排序;PDF文档中标注和文献条目的正反超链接等。总结起来可能包括如下11条需求(注意这里所列的问题可能并不全面，仅列出了本文作者所知道的一些问题，更多未遇问题只能以后完善，也希望大家帮助一起完善)，这里根据本文作者的理解，按照重要程度列出:
\begin{enumerate}
  \item 参考文献表基本生成方法-数据源文件准备(手动、利用winedt、利用texstudio 、Jabref、随\LaTeX 文档生成)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的组成(基本结构、宏包加载、样式包加载、文献引用、文献表打印)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的编译(手动、利用winedt、利用texstudio、脚本)
  \item 书后参考文献和分章参考文献
  \item 参考文献标题格式(重定义heading，利用titlesec)
  \item 参考文献内容格式(重定义内容命令)
  \item 参考文献著录样式(顺序制、作者年制、域、位置、标点、排序)
  \item 参考文献标注样式(页码、年份)
  \item 多语言文献
  \item 脚注题注小页环境中的引用
  \item 脚注旁注中的文献表
  \item 文献表的分类筛选打印
  \item beamer类中的参考文献
\end{enumerate}

\section{解决方案}
本节直接针对上一节提出的需求，逐条进行处理。方案主要应用于一般文档类(book，report，article)，beamer类的问题放到最后一小节中专门介绍。
\subsection{数据源文件准备}
\LaTeX 文档中生成参考文献除了利用thebibliography环境手工输入参考文献条目信息这一简单方式外，其它方式都需要一个参考文献数据源文件即bib文件。在这一文件内保存各条参考文献的信息，每一条参考文献信息都是一个bibtex item(bibtex项)，其基本格式如下:
\begin{codetex}{参考文献信息基本格式即bibtex格式}{fmt:bibtex}
@ARTICLE{entrykey,
  author =       {},
  title =        {},
  journal =      {},
  year =         {},
  volume =       {},
  number =       {},
  pages =        {},
  month =        {},
}
\end{codetex}

其中\@后面紧跟着条目的类型比如article(期刊文章)，book(专著)等，编组符号\{后紧跟的是该条参考文献信息的bibtex key即引用关键词，在cite引用命令中用该词来表示对此文献的引用。逗号后面跟着的是参考文献的所有各个域的信息，比如作者域，题名域等等，参考文献信息放在各个域名等号后面的编组内，一些域的录入比如author域的英文名录入是有特殊格式要求的，具体可以参考文献\cite{胡振震2016}中关于域信息录入的说明。参考文献源文件只是一个文本文件，只是其内容需要遵守bibtex格式，所以其生成可以有多种方式。

@@

@@

	\begin{refsection}
		\section{refsection D}
		分章节参考文献测试\cite{Andersen1995-42-49}
    	\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-1}
			分章节参考文献测试\cite{Simon2004--}。
		\end{refsegment}
		\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-2}
			分章节参考文献测试\cite{Lin2004--}。
		\end{refsegment}
	\end{refsection}
    \printbibliography[section=2,segment=0,heading=subbibliography,title=文献D0]
    \printbibliography[section=2,segment=1,heading=subbibliography,title=文献D1]
    \printbibliography[section=2,segment=2,heading=subbibliography,title=文献D2]
	\printbibliography[section=1,heading=subbibliography,title=文献C]
    \printbibliography[section=2,heading=subbibliography,title=文献D]
	%遍历非refsection内的参考文献
	\printbibliography[heading=bibliography,title=文献全局]
	\appendix
	\section{Section E}
	参考文献测试\cite{Parsons2000--}。
\end{document}
\end{codetex}

@@

@@

\subsection{参考文献著录和标注样式}\label{sec:bib:style}
参考文献著录和标注样式是排版的主要内容之一，但对于普通用户来说只要学会选择使用即可，因为其格式已经由样式作者所设定。当然如果用户需要在某种样式的基础上有进一步的修改，那么完全可以开展这方面的工作。其中著录样式的在*.bbx文件中修改，而标注样式在*.cbx文件中修改。
\subsubsection{标准样式}
biblatex提供了一些标准的样式，比如numeric，authoryear，这两个样式是比较常用的，也是样式作者定制自定义样式的重要基础。biblatex还提供了更多著录样式，比如alphabetic，authortitle，verbose等，详见biblatex手册Bibliography Styles一节。标注样式也还有numeric-comp，numeric-verb，alphabetic，authortitle等，详见biblatex手册Citation Styles 一节。

@@

@@

\subsection{文献表分类筛选打印}

除了前述的分章节打印外参考文献可以分类筛选打印，主要基于printbibliography命令的type，nottype，keyword，notkeyword，category，notcategory，filter选项来实现，其中category和filter是需要人工定义的。
type，nottype分别表示打印是和不是某种条目类型的文献，keyword，notkeyword分别表示打印keywords域中含有或不含有某一个关键词的文献，category，notcategory分别表示是或不是某一设定的category的文献，filter表示属于某一设定筛选器的文献。注意因为category必须要在导言区设置，其实使用并不方便。

@@

\section{参考文献样式定制项目示例}

\subsection{介绍}
这是一个国内某期刊英文版的参考文献定制样式，项目不是很复杂，给出了两个示例，一是文献表示例(图\ref{fig:proj:bibl:ega})，二是引用标签示例(图\ref{fig:proj:cite:ega})。我们需要根据这两个示例来开发相应的样式，即bbx和cbx文件。

>>>>

                                                %摘要,abstract
\zhaiyao{针对\LaTeX 文档的参考文献相关问题，分析了参考文献生成的一般需求，给出基于biblatex宏包全套解决方案。从文献数据源文件准备，tex源文档的组成，tex/bib文件的编译，分章参考文献和书后文献表，文献表标题和内容格式，参考文献著录和标注样式，多语言文献，脚注题注小页环境中的引用，脚注旁注中的文献表，文献表分类筛选打印，beamer 类中的参考文献等方面详实地介绍了biblatex参考文献生成方法，并提供所有示例代码，为用户提供参考。介绍了biblatex-gb7714-2015样式包的设计思路和实现方法，给出了一个参考文献样式定制项目示例，介绍了bbx和cbx文件开发的方法、步骤和过程，揭示了基于biblatex标准样式定制参考文献的一般原理，为定制参考文献样式提供完整示范。}
%old-bak-20171031:针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，对其需求展开分析，提出利用biblatex宏包的解决思路，并针对性地给出了各项需求的解决方案(包括示例代码)，为\LaTeX 文档参考文献生成提供便利。

@@

参考文献是科技文档写作中的重要组成部分。在写作中常碰到这样的问题，比如：怎么在文档合适位置插入满足格式要求的参考文献标注？怎么生成满足格式要求的参考文献表？怎么实现分章文献等一些特殊的功能？等等。这些问题尽管不会成为困扰，但的确会牵扯文档作者不少精力。为使\LaTeX 文档作者能够更方便地生成参考文献，有必要对各种参考文献问题进行梳理总结，并给出解决方案，以便随时参考、移植和应用。

对于一般的参考文献生成而言，利用传统的\LaTeX 参考文献生成方法\cite{Oetiker--,刘海洋2013--,胡伟2011--}配合相关的文献样式(bst文件)大体能够满足要求。但如果要实现一些扩展功能，就需要应用一些辅助宏包，
比如chapterbib(用于分章文献表)\cite{Daly2010--}，natbib(用于标注并提供著录样式)\cite{Arseneau2010--}，mcitesplus(用于标注)\cite{Shell2013--}等。尽管这些提供了不少有用的工具，但仍然存在一些局限。此外，由于使用bibtex/bibtex8程序的原因，传统方法无法使用中文的引用关键字(bibtex键)，甚至当参考文献量足够大时可能出现内存不足的情况。

而biblatex宏包\cite{Lehman2015}提供了一套完整的方案，它即能替代传统的\LaTeX 参考文献生成方法，也能覆盖如natbib等所有辅助宏包的功能，除此之外更提供了如动态数据修改等大量新功能，越使用越会觉得biblatex宏包的完善和强大，它是\LaTeX 参考文献生成的一个绝佳选择。由于基于传统方法的大量参考文献样式仍然在用，基于biblatex的参考文献生成还没有完全替代传统方法，但已经开始逐渐成为主流，目前CTAN 上面已经有包括science、ieee、nature、iso690、gb7714-2015等数十种样式可以选用，加上biblatex的强大定制功能，利用biblatex一个宏包完全可以简单且便利地满足使用需求。

然而正是由于biblatex的完整性，biblatex宏包相当的庞大，其说明文档(\href{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn}{中译版})长达300页。对于初学者或者无深度需求的使用者来说，biblatex手册更像是一个技术说明书，尽管它详实的说明了宏包功能，但却没有提供一个像lshort这样的简单教程，显得过于复杂。类似biblatex-gb7714-2015这样的样式包\cite{胡振震2016}，虽然也介绍了一些biblatex的使用方法，但其重点主要还在样式包的设计、实现和使用上。总的来说，目前对于biblatex参考文献生成还没有较为系统的入门手册。本文正是出于这样的考虑，希望从不同层级用户的角度，面向应用，以示范的形式，形成一个简易的使用说明书，为用户提供帮助。

%事实上随着biblatex宏包及其biber后端程序的完善，利用它可以满足对于参考文献的绝大多数功能需求。如果利用一个宏包就能完成以前多个宏包才能实现的功能，那么问题实际上就简化了，这正是用户所期待的。利用biblatex宏包“简单化、便利化”地满足\LaTeX 文档写作中的各种中文参考文献需求正是本文写作的初衷所在。

需要提示的是: 本文所有的示例和测试都基于texlive平台，2014/2015/2016/2017/2018均可，文档均采用UTF-8编码，编译使用xelatex+biber，texlive的安装和使用可以参考texlive安装手册\cite{Berry2016--}
以及\href{http://bbs.ctex.org/forum.php}{ctex论坛ctex论坛}
或\href{http://www.latexstudio.net/}{latex sudio}上分享的各种方法。

\section{参考文献生成的常见需求}
\LaTeX 中文写作对于参考文献一般会有哪些需求？最直接地，我们会想到文章投稿时的参考文献格式要求，比如: 参考文献标题的字体字号前后间距段落格式; 参考文献内容的字体字号; 各条目的间距; 条目的内容格式如文献标识符、标点等; 双语参考文献; 上标、带年份、带页码等标注要求等等。在书籍之类的文档排版中有时也会遇到比如: 分章参考文献表; 文后参考文献总表; 参考文献的目录链接; 脚注中引用参考文献; 脚注中直接显示参考文献; 在合适位置按需插入文献表等等。还有一些比如文献的排序;PDF文档中标注和文献条目的正反超链接等。总结起来可能包括如下常见需求:
%，这里根据本文作者的理解，按照重要程度列出:
%(注意这里所列的问题可能并不全面，仅列出了本文作者所知道的一些问题，更多未遇问题只能以后完善，也希望大家帮助一起完善)
\begin{enumerate}
  \item 参考文献表基本生成方法-数据源文件准备(手动、利用winedt、利用texstudio 、Jabref、随\LaTeX 文档生成)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的组成(基本结构、宏包加载、样式包加载、文献引用、文献表打印)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的编译(手动、利用winedt、利用texstudio、脚本)
  \item 书后参考文献和分章参考文献
  \item 分类筛选、缩略信息和索引打印
  \item 参考文献标题格式(重定义heading，利用titlesec)
  \item 参考文献内容格式(重定义内容命令)
  \item 参考文献著录样式(顺序编码制、作者年制、域、位置、标点、排序)
  \item 参考文献标注样式(页码、年份、对应natbib/mcite等的标注命令)
  \item 多语言文献
  \item 脚注题注小页环境中的引用
  \item 脚注旁注中的文献表
  \item beamer类中的参考文献
\end{enumerate}

\section{解决方案}
本节直接针对上一节提出的需求，逐条进行处理。方案主要应用于一般文档类(book，report，article)，beamer类的问题放到最后一小节中专门介绍。
\subsection{参考文献数据文件准备}
\LaTeX 文档中生成参考文献除了利用thebibliography环境手工输入参考文献条目信息这一简单方式外，其它方式都需要一个参考文献数据源文件即bib文件。在这一文件内保存各条参考文献的信息，每一条参考文献信息都是一个bibtex item(bibtex项)，其基本格式如下:
\begin{codetex}{参考文献信息基本格式即bibtex格式}{fmt:bibtex}
@ARTICLE{entrykey,
  author =       {},
  title =        {},
  journal =      {},
  year =         {},
  volume =       {},
  number =       {},
  pages =        {},
  month =        {},
}
\end{codetex}

其中\@后面紧跟着条目的类型比如article(期刊文章)，book(专著)等，编组符号\{后紧跟的是该条参考文献信息的bibtex key即引用关键词，在cite引用命令中用该词来表示对此文献的引用。逗号后面跟着的是参考文献的所有各个域的信息，比如作者域，题名域等等，参考文献信息放在各个域名等号后面的编组内，一些域的录入比如author域的英文名录入是有特殊格式要求的，具体可以参考文献\cite{胡振震2016}中关于域信息录入的说明。

尽管biblatex在传统bibtex格式基础上增加了很多新的条目类型和域，但它完全兼容传统的bibtex格式文件，处于兼容性考虑，我们在准备bib文件时，可以完全安装\href{https://en.wikipedia.org/wiki/BibTeX}{传统的bibtex格式规范}。bibtex格式中所使用的条目类型和域包括:

\begin{codetex}{bibtex格式文件中的条目类型和域}{fmt:bibtex:entryfield}
Entry types
A BibTeX database can contain the following types of entries:

article
An article from a journal or magazine.
Required fields: author, title, journal, year, volume
Optional fields: number, pages, month, note, key
book
A book with an explicit publisher.
Required fields: author/editor, title, publisher, year
Optional fields: volume/number, series, address, edition, month, note, key, url
booklet
A work that is printed and bound, but without a named publisher or sponsoring institution.
Required fields: title
Optional fields: author, howpublished, address, month, year, note, key
conference
The same as inproceedings, included for Scribe compatibility.
inbook
A part of a book, usually untitled. May be a chapter (or section, etc.) and/or a range of pages.
Required fields: author/editor, title, chapter/pages, publisher, year
Optional fields: volume/number, series, type, address, edition, month, note, key
incollection
A part of a book having its own title.
Required fields: author, title, booktitle, publisher, year
Optional fields: editor, volume/number, series, type, chapter, pages, address, edition, month, note, key
inproceedings
An article in a conference proceedings.
Required fields: author, title, booktitle, year
Optional fields: editor, volume/number, series, pages, address, month, organization, publisher, note, key
manual
Technical documentation.
Required fields: title
Optional fields: author, organization, address, edition, month, year, note, key
mastersthesis
A Master's thesis.
Required fields: author, title, school, year
Optional fields: type, address, month, note, key
misc
For use when nothing else fits.
Required fields: none
Optional fields: author, title, howpublished, month, year, note, key
phdthesis
A Ph.D. thesis.
Required fields: author, title, school, year
Optional fields: type, address, month, note, key
proceedings
The proceedings of a conference.
Required fields: title, year
Optional fields: editor, volume/number, series, address, month, publisher, organization, note, key
techreport
A report published by a school or other institution, usually numbered within a series.
Required fields: author, title, institution, year
Optional fields: type, number, address, month, note, key
unpublished
A document having an author and title, but not formally published.
Required fields: author, title, note
Optional fields: month, year, key

Field types
A BibTeX entry can contain various types of fields. The following types are recognized by the default bibliography styles; some third-party styles may accept additional ones:

address
Publisher's address (usually just the city, but can be the full address for lesser-known publishers)
annote
An annotation for annotated bibliography styles (not typical)
author
The name(s) of the author(s) (in the case of more than one author, separated by and)
booktitle
The title of the book, if only part of it is being cited
chapter
The chapter number
crossref
The key of the cross-referenced entry
edition
The edition of a book, long form (such as "First" or "Second")
editor
The name(s) of the editor(s)
howpublished
How it was published, if the publishing method is nonstandard
institution
The institution that was involved in the publishing, but not necessarily the publisher
journal
The journal or magazine the work was published in
key
A hidden field used for specifying or overriding the alphabetical order of entries (when the "author" and "editor" fields are missing). Note that this is very different from the key (mentioned just after this list) that is used to cite or cross-reference the entry.
month
The month of publication (or, if unpublished, the month of creation)
note
Miscellaneous extra information
number
The "(issue) number" of a journal, magazine, or tech-report, if applicable. (Most publications have a "volume", but no "number" field.)
organization
The conference sponsor
pages
Page numbers, separated either by commas or double-hyphens.
publisher
The publisher's name
school
The school where the thesis was written
series
The series of books the book was published in (e.g. "The Hardy Boys" or "Lecture Notes in Computer Science")
title
The title of the work
type
The field overriding the default type of publication (e.g. "Research Note" for techreport, "{PhD} dissertation" for phdthesis, "Section" for inbook/incollection)
volume
The volume of a journal or multi-volume book
year
The year of publication (or, if unpublished, the year of creation)
\end{codetex}

参考文献源文件本质上只是一个文本文件，只是其内容需要遵守bibtex格式，所以其生成可以有多种方式:

@@

\subsubsection{利用latexmk宏包}
利用latexmk宏包可以实现一键编译，即使用一条命令即可完成整个编译过程。
\begin{codetex}{latexmk编译命令}{cmd:latexmk}
latexmk -xelatex "test.tex"
\end{codetex}

@@

	\begin{refsection}
		\section{refsection D}
		分章节参考文献测试\cite{Andersen1995-42-49}
    	\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-1}
			分章节参考文献测试\cite{Simon2004--}。
		\end{refsegment}
		\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-2}
			分章节参考文献测试\cite{Lin2004--}。
		\end{refsegment}
	\end{refsection}
    \printbibliography[section=2,segment=0,heading=subbibliography,title= 文献D0]
    \printbibliography[section=2,segment=1,heading=subbibliography,title= 文献D1]
    \printbibliography[section=2,segment=2,heading=subbibliography,title= 文献D2]
	\printbibliography[section=1,heading=subbibliography,title=文献C]
    \printbibliography[section=2,heading=subbibliography,title=文献D]
	%遍历非refsection内的参考文献
	\printbibliography[heading=bibliography,title=文献全局]
	\appendix
	\section{Section E}
	参考文献测试\cite{Parsons2000--}。
\end{document}
\end{codetex}

@@

\subsection{筛选、缩略信息、索引}

\subsubsection{文献表分类筛选的不同方法}
除了前述的分章节打印外参考文献可以分类筛选打印，主要基于printbibliography命令的选项来实现。主要包括:
\begin{itemize}
  \item type
  \item nottype
  \item keyword
  \item notkeyword
  \item category
  \item notcategory
  \item filter
  \item check
\end{itemize}
其中category，filter，check是需要人工定义的。

type，nottype分别表示打印是和不是某种条目类型的文献，keyword，notkeyword分别表示打印keywords域中含有或不含有某一个关键词的文献，category，notcategory分别表示是或不是某一设定的category的文献，filter表示属于某一设定筛选器的文献。注意因为category必须要在导言区设置，其实使用并不方便。

\subsubsection{筛选打印示例}

\subsubsection{文献缩略信息打印}

缩略信息打印示例如例\ref{eg:print:biblist}所示。

\begin{codetex}{论文集信息打印}{eg:print:biblist}
\documentclass[twoside]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=21cm,paperheight=29cm,top=1.5cm, bottom=1.5cm, left=2.54cm,right=2.54cm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[CJKbookmarks,colorlinks,bookmarksnumbered=true,pdfstartview=FitH,linkcolor=blue]{hyperref}
%\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015,maxbibnames=5,minbibnames=5]{biblatex}
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015,gbpunctin=false]{biblatex}%align=gb7714-2015

\DefineBibliographyStrings{english}{in={}}

\DeclareBibliographyDriver{shortbooktitle}{%
\printfield{booktitle}\par}

\defbibcheck{shortbooktitle}{%
\iffieldundef{booktitle}{\skipentry}
{\ifcsdef{\strfield{shortbooktitle}=\strfield{booktitle}}{\skipentry}
{\savefieldcs{booktitle}{\strfield{shortbooktitle}=\strfield{booktitle}}}}%
}
%注意这里savefieldcs给命令拷贝booktitle域的信息是无关紧要的，
%如果有其他定义命令的序列比如savecs{\strfield{shortbooktitle}=\strfield{booktitle}}也是一样的，
%因为前面的ifcsdef判断只是判断命令是否存在，但因为biblatex中提供了savefieldcs命令所以应用它

\usepackage{filecontents}
\begin{filecontents}{\jobname.bib}
@Inproceedings{refa,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  Author                   = {AlayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  editor={Name, B and Dome, C},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Inproceedings{refb,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  editor={Name, B and Dome, C},
  Author                   = {BlayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Inproceedings{refc,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  bookauthor={Name, B and Dome, C},
  Author                   = {ClayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Inproceedings{refd,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  bookauthor={Name, B and Dome, C},
  Author                   = {MlayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Inproceedings{FOURNEY1971-17-38,
  Title                    = {Advances in holographic photoelasticity},
  Author                   = {M E FOURNEY},
  Booktitle                = {Symposium on Applications of Holography in Mechanics, August 23-25, 1971, University of Southern California, Los Angeles, California},
  Date                     = {1971},
  Pages                    = {17-38},
  Publisher                = {ASME},
  Location                 = {New York}
}

@Inproceedings{裴丽生1981-2-10,
  Title                    = {在中国科协技术期刊编辑工作经验交流会上的讲话},
  Author                   = {裴丽生},
  Booktitle                = {中国科协学术期刊编辑工作经验交流会资料选},
  Date                     = {1981},
  Pages                    = {2-10},
  Institution              = {中国科学技术协会学会工作部},
  Location                 = {北京}
}

@Book{Simon2001--,
  Title                    = {Spread Spectrum Communications Handbook},
  Address                  = {New York City},
  Author                   = {Simon, M. K. and Omura,J. K. and Scholtz,R. A. and Levitt,B. K.},
  Publisher                = {McGraw-Hill, Inc.},
  Year                     = {2001}
}
\end{filecontents}
\addbibresource{\jobname.bib}

\begin{document}
编译信息:biblatex v\versionofbiblatex;gb7714-2015*.* version number \versionofgbtstyle.

\section{文献表}
文献
\cite{refc}
\cite{refa}
\cite{refb}
\cite{refd}
\cite{FOURNEY1971-17-38}
\cite{裴丽生1981-2-10}
\cite{Simon2001--}

\printbiblist[title={book Shorthands}]{shortbooktitle}

\printbibliography%[heading=subbibintoc,title=【参考文献】]
\end{document}
\end{codetex}

\subsubsection{文献信息索引}

待完善

@@

\subsection{参考文献著录和标注样式}\label{sec:bib:style}
参考文献著录和标注样式是排版的主要内容之一，但对于普通用户来说只要学会选择使用即可，因为其格式已经由样式作者所设定。当然如果用户需要在某种样式的基础上有进一步的修改，那么完全可以开展这方面的工作。其中著录样式的在*.bbx文件中修改，而标注样式在*.cbx文件中修改。
\subsubsection{标准样式}
biblatex提供了一些标准的样式，比如numeric，authoryear，这两个样式是比较常用的，也是样式作者定制自定义样式的重要基础。biblatex还提供了更多著录样式，比如alphabetic，authortitle，verbose等，详见biblatex手册Bibliography Styles一节。标注样式也还有numeric-comp，numeric-verb，alphabetic，authortitle等，详见biblatex手册Citation Styles 一节。
\emph{特别需要强调的是numeric-comp，authoryear-comp是针对顺序编码和作者年制的两个标签压缩样式，顺序编码制的压缩样式主要针对多篇文献传递给一个标注命令的情况，而作者年制的压缩样式除了给一个标注命令传递多篇文献外，还需要连续引用文献具有相同作者，而要使相同作者的文献连续，可以通过手动方式给出，也可以通过自动排序方式实现}。

@@

\paragraph{标注后面的标点控制} 在英文有时因为习惯问题会有标点的问题，比如句尾出现脚注的标签，需要把它放到句点后面。有时可能也需要把标注标签放到句点后面。这时需要用autopunct选项来扫描标注后面的标点。下面的例子给出了在句尾的脚注文献与标点的处理。

\begin{codetex}{autopunct选项与脚注之后句点处理}{eg:autopunct}
\documentclass[twoside]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=21cm,paperheight=29cm,top=1.5cm, bottom=1.5cm, left=2.54cm,right=2.54cm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[CJKbookmarks,colorlinks,bookmarksnumbered=true,pdfstartview=FitH,linkcolor=blue]{hyperref}
%\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015,maxbibnames=5,minbibnames=5]{biblatex}
\usepackage[backend=biber,style=numeric,autocite=footnote,autopunct=true]{biblatex}%align=gb7714-2015
\usepackage{filecontents}
\begin{filecontents}{\jobname.bib}

@Inproceedings{refa,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  Author                   = {AlayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  editor={Name, B and Dome, C},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Inproceedings{refb,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  editor={Name, B and Dome, C},
  Author                   = {BlayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Inproceedings{refc,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  bookauthor={Name, B and Dome, C},
  Author                   = {ClayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Inproceedings{refd,
  Title                    = {Interference cartography for hierarchical dynamic spectrum access},
  Address                  = {Chicago, IL},
  bookauthor={Name, B and Dome, C},
  Author                   = {MlayaFeki, A. and B. Sayrac and S. Ben Jemaa and E. Moulines},
  Booktitle                = {Proc. IEEE Symp. on New Frontiers in Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN)},
  Date                     = {2008-10},
  Pages                    = {1-5}
}

@Book{Simon2001--,
  Title                    = {Spread Spectrum Communications Handbook},
  Address                  = {New York City},
  Author                   = {Simon, M. K. and Omura,J. K. and Scholtz,R. A. and Levitt,B. K.},
  Publisher                = {McGraw-Hill, Inc.},
  Year                     = {2001}
}
\end{filecontents}
\addbibresource{\jobname.bib}

\begin{document}
%编译信息:biblatex v\versionofbiblatex;gb7714-2015*.* version number \versionofgbtstyle.

\section{文献表}
文献\cite{refc}.

文献\autocite{refa}.

文献\autocite{refb}。

文献\cite{refd}.

文献\cite{Simon2001--}.

\printbibliography%[heading=subbibintoc,title=【参考文献】]
\end{document}
\end{codetex}

\subsubsection{标注命令}

传统方法中类似natbib，mcite这样的宏包提供了很多有特色的标注命令。比如:
\begin{codetex}{natbib和mciteplus等宏包提供的标注名}{eg:cite:natbib}
\citep{jon90} fora parenthetical citation(Jones et al.,1990),
\citet{jon90} fora textual one, as Jones et al.(1990).
\citealt{jon90} Jonesetal.1990
\citealt*{jon90} Jones,Baker,andWilliams1990
\citealp{jon90} Jones et al.,1990
\citealp*{jon90} Jones,Baker,and Williams,1990
\citealp{jon90,jam91}  Jones et al.,1990;James et al.,1991
\citealp[pg.~32]{jon90}  Jones et al.,1990,pg.32
\citenum{jon90}  11
\citetext{priv.\comm.} (priv.comm.)

\citeauthor{jon90} ) Jonesetal.
\citeauthor*{jon90} ) Jones,Baker,andWilliams
\citeyear{jon90} ) 1990
\citeyearpar{jon90} ) (1990)

\cite{Glashow,*Salam,*Weinberg,Smith,*Jones}%multiplegroupsOK
\cite{Glashow,*Salam,*Weinberg}\cite{Glashow}%headcanberecitedanytime
\cite{Glashow,*Salam,*Weinberg}\cite{Glashow,*Salam,*Weinberg}%restatepreviousdefinition
\cite{Glashow,*Salam,*Weinberg}\cite{Glashow,*Weinberg}%restatepartofpreviousdefinition
\cite[page580ofGlashow]{Glashow,*Salam}%optionalargumentissupported
\nocite{*}%BibTeXwildcardOK,butusewithcaution
\end{codetex}

biblatex通过相应的处理模块，给出功能相同语法相同的命令。

此外，biblatex还提供更多标注命令，以及强大的标注命令定制功能。

@@

@@

\section{参考文献样式定制方法}

biblatex强大还体现在参考文献样式的定制功能上。本文作为biblatex的使用教程，除了在上一节介绍biblatex基本的功能和机制(包括:通过选项设置修改、通过简单语句操作修改)外，也将介绍更深层次的功能，主要放在本节中，通过介绍biblatex-gb7714-2015样式包等的设计与实现来阐述biblatex的高阶功能和强大机制。介绍的步骤，首先是根据样式设计的需求，提出可能要解决的问题，然后分析其原理性思路，接着介绍功能应用，最后则是代码的实现。

%biblatex相当完善和强大，笔者开发样式文件过程中仅使用了biblatex提供的一小部分功能，更多功能其实都没有涉及到。可以说，biblatex作为参考文献问题的一个完整解决方案是名副其实的。笔者在设计样式文件时应用biblatex宏包功能的思路和实现总结如下:

\subsection{gb7714-2015样式设计与实现}
